# 統計検定2級勉強メモ1

## 一致推定量と不偏推定量

一致推定量：サンプル数を無数に増やしたときに、推定対象に収束するような推定量。
不偏推定量：期待値が推定対象に一致するような推定量。サンプル数には依存しないのがポイント。

## 時系列分析

### 変動の種類

* 周期変動：周期的に繰り返す変動傾向。季節変動はこれの一例。
* 傾向変動（トレンド）：長期的なデータの変動傾向。
* 不規則変動：上記では説明がつかない変動傾向。

### コレログラム

要するに自己相関関数。横軸はラグと呼ばれ、グラフをずらした量を表す。元のデータの周期に合わせてコレログラムのピークが現れる。

## 標本の抽出法

参考：<https://bellcurve.jp/statistics/course/8007.html>

### 層化抽出法（層別抽出法）

母集団をあらかじめいくつかの層（グループ）に分けておき、各層の中から必要な数の調査対象を無作為に抽出する方法。

【メリット】母集団内情報（年齢別、性別など）の比較を行える、母集団の推測の精度が増す、各層において分布が大きく異なる場合に使うことができる。

【デメリット】母集団の構成情報を事前に知っておく必要がある。

### クラスター抽出法（集落抽出法）

次の1～3によって調査対象を抽出する方法

1. 母集団を、小集団である「クラスター（集落）」に分ける
1. 分けられたクラスターの中から、いくつかのクラスターを無作為抽出する
1. それぞれのクラスターにおいて全数調査を行う

分けられたクラスターは全数調査するというのがポイント。

【メリット】クラスターの情報（例えば高校名など）さえあれば抽出することができるので、時間や手間を節約できる。

【デメリット】同じクラスターに属する調査対象は似た性質を持ちやすいため、標本に偏りが生じる可能性がある（例えば、高校を10校選ぶときに女子校が選ばれた場合、標本から推測される平均身長が低くなってしまう可能性がある）。

### 多段抽出法

母集団をいくつかのグループに分け、そこから無作為抽出でいくつかグループを選び、さらにその中から無作為抽出でいくつかのグループを選び・・・という操作を繰り返して、最終的に選ばれたグループの中から調査対象を無作為抽出する方法。

【メリット】コストを低く抑えられる、抽出効率が高い。

【デメリット】サンプルサイズが小さい場合、標本に偏りが生じる可能性がある。

### 系統抽出法

通し番号をつけた名簿を作成し、1番目の調査対象を無作為に選び、2番目以降の調査対象を一定の間隔で抽出する方法。

【メリット】単純無作為抽出より手間や時間やコストが掛からない。

【デメリット】名簿の並び順に何らかの周期があると標本に偏りが生じる可能性がある。

## ローレンツ曲線とジニ係数

参考: <http://www.pref.toyama.jp/sections/1015/ecm/back/2005apr/shihyo/#:~:text>=ローレンツ曲線とは、世帯,グラフ化したものです。

ローレンツ曲線とは、横軸に累積相対度数、縦軸にそれに対応する何らかの値の累積相対度数をプロットしたもの。典型的なユースケースとしては、横軸に世帯数、縦軸に世帯収入の累積相対度数を取るケース。この場合、富の配分に偏りがあると、下に膨らんだグラフとなる。

ローレンツ曲線とy=xのグラフで囲まれた部分の面積を2倍したものをジニ係数と言う。ただし、これは正方形領域全体の面積を1と考えた場合である。

## 覚えるべき重要な公式

\begin{equation}
V[X] = E[X^2] - \{E[X]\}^2
\end{equation}

\begin{equation}
Cov[X, Y] = E[XY] - E[X]E[Y]
\end{equation}

## 標準誤差と推定

参考：<https://bellcurve.jp/statistics/course/8616.html>

### 標準誤差

\begin{equation}
\mathrm{SE} = \frac{\sigma}{\sqrt{n}}
\end{equation}

### 推定との関係

母平均の区間推定と関係がある。中心極限定理により、母平均は確率分布に依らず$N(\mu, \sigma/\sqrt{n})$に従う。ここで、$\mu$は母平均、$\sigma$は母分散の平方根である。

これより、標準誤差をSEとすると、例えば母平均の95%信頼区間を以下のように定めることができる。

\begin{equation}
\overline{X} - 1.96\mathrm{SE} < \mu < \overline{X} + 1.96\mathrm{SE}
\end{equation}

ただし、$\overline{X}$は標本平均である。

## 変動係数

単位の異なるデータ間のばらつきを相対的に評価するための無次元の指標。以下の式で表される。

\begin{equation}
\frac{\sigma}{\overline{x}}
\end{equation}

平均値と標準偏差が比例関係にあるようなデータ（比例尺度）に対して用いるのが効果的。

## 相関係数と偏相関係数

参考: <https://bellcurve.jp/statistics/course/9593.html>

3つのパラメータA, B, Cがあったとする。AとBの線形関係の度合いを表すのが相関係数だが、これには別のパラメータCを介した関係の影響も含まれる。

そこで、Cの影響を除外し、純粋にAとBの線形関係に着目したものが偏相関係数である。

### 回帰残差との関係

参考：
<http://www2.econ.tohoku.ac.jp/~isgk/Kougi/SuriTokeiLec/SuriTokei2019_07.pdf>

Cを説明変数、Aを被説明変数とした回帰分析を行い、さらにCを説明変数、Bを被説明変数とした回帰分析を行う。このとき、それぞれの残差の相関がAとBの偏相関係数となる。

数式をちゃんと追っかけて意味を理解しないと、本当のところは分からない気がする。

## 線形回帰

### パラメータのt検定と自由度

線形回帰における係数のt検定は、「係数が0である」という帰無仮説を棄却できるかどうかの検定をしている。自由度は$n-k-1$となる。ただし、$k$は説明変数の数。

■例題
自由度が52、説明変数が2つのとき、サンプル数はいくつか？
答え：
\begin{eqnarray}
52 &=& n-2-1 \\
n &=& 52+3 \\
n &=& 55
\end{eqnarray}

#### 自由度はなぜこうなるのか？

単回帰分析の場合、後述する「回帰残差の性質」の節に示した2つの関係式を満たす必要があるため、自由度が2つ減る。恐らく重回帰分析の場合は同様の式が説明変数の数だけ成り立つので、結局その分だけ自由度が減るのだと思われる。

### 残差の標準偏差（標準誤差）

参考：<https://biolab.sakura.ne.jp/r2-fitness.html>

残差平方和を自由度 (単回帰なら$n-2$) で割って平方根を取ったものを残差の標準偏差とか残差の標準誤差という。後者の言い方は間違っているようにも見えるが、統計検定の過去問にも出てくるので単に間違っているわけではなさそう。

単回帰分析の場合は以下の式になる。

\begin{equation}
\hat{\sigma_u} = \sqrt{\frac{\sum_{i=1}^n (y_i - \hat{y_i})^2}{n-2}}
\end{equation}

$\hat{\sigma_u}^2 \times (n-2)$を計算すると残差平方和が求まったりする。

### 多重共線性

参考：<https://bellcurve.jp/statistics/glossary/1792.html>

重回帰分析において、いくつかの説明変数間で線形関係（一次従属）が認められる場合、共線性があるといい、共線性が複数認められる場合は多重共線性があると言う。

完全な多重共線性が存在する場合、偏回帰係数を求めることができない。多重共線性のことを「マルチコ」と呼ぶこともある。

### 回帰残差の性質

\begin{eqnarray}
\sum_i e_i &=& 0 \\
\sum_i e_i x_i &=& 0 \\
\end{eqnarray}

特に2つ目の式については、残差ベクトルと説明変数ベクトルが直交していることを意味しており、重要な式。もしくは、残差と説明変数は無相関であるとも言える。

## いろいろな確率分布まとめ

| 分布 | 平均 | 分散 | 意味 |
| -------- | -------- | -------- | -------- |
| 二項分布 | $np$ | $np(1-p)$     | ある試行を$n$回実施したとき、確率$p$で起こる事象が起こる回数の分布。 |
| ポアソン分布 | $\lambda$ | $\lambda$ | 二項分布で$np = \lambda$として$p \to 0, n \to \infty$としたときの確率分布。稀にしか発生しない事象に対して使える。 |
| 幾何分布 | $\frac{1}{p}$ | $\frac{1-p}{p^2}$ | 確率$p$で発生する事象が始めて発生するまでの試行回数の分布。 |
| 指数分布 | $\frac{1}{\lambda}$ | $\frac{1}{\lambda^2}$ | ある期間に平均して$\lambda$回起こる事象が次に起こるまでの期間が従う確率分布。

## P値

統計的仮説検定において、帰無仮説の元で検定統計量がその値となる確率のこと。P値が小さいほど、検定統計量がその値となることはあまり起こりえないことを意味する。

一般的にP値が5％または1％以下の場合に帰無仮説を偽として棄却し、対立仮説を採択する。
